Andrey, [22 марта 2025 г., 14:35:54]:
...Моя бабушка из Таиланда любила приговаривать - Будда велик, Король справедлив. Есть вараны, будет и рыба. 
Бабушка, чья молодость прошла в 60-х -80-х года в Бангкоке. Уже большой столице, с огромными храмами и широкими улицами, но в тоже время всё ещё с традиционным укладом жизни. С домами на сваях вдоль каналов. 
Утро Бангкока, бабушка, ещё молодая девушка моет посуду спустившись к клонгу. В то время, к слову, каналов было больше, осушать их стали позже, и Бангкок был азиатской Венецией. И вот она моет свои тарелки, мимо проплывает варан сложив лапки за спину. На против в мутную воду прыгают соседские дети. 
Февраль месяц, и на улице ещё свежо по утрам после прохладной ночи. На горизонте, в лучах рассветного солнца просыпается Луанг Пхо Тох. 
В то время в Бангкоке доминировали храмы и Будды, а высотки только начали появляться. Во дворе каждого дома всё ещё было спокойствие таиской традиционной жизни, но за пределами домов, в центре Бангкока, уже начинал закипать котел страстей и фиерий. Первые хиппи и бэкпекеры приезжали в Бангкок и отправлялись на поиски раиских остравов. Американские военные, оседавшие в Бангкоке после вьетнамской войны формировали первые бары и клубы Бангкока. Это были самые истоки и тогда ещё не было понятно, что это сформирует образ эпохи в том числе. Бабушка же продолжала жить своей обычной таиской жизнью, постепенно взрослея, и вплетая в свой азиатский быт атрибуты запада. Ее юность пришлась на юность современного Бангкока. Когда она родилась в стране сменилась эпоха и теперь Бангкок был новым, молодым современным городом. Старый город с традиционным укладом, традициями остался в прошлом, его сменил новый, молодой. Как и смена поколений, в новом Бангкоке были старые традиции перенятые от старших поколений, но они были заново осознаны, поняты и приняты. Груз истории храмов был смыт свежей белой краской стен. С уважением к прошлому но живя по новому новое поколение видело новый молодой Бангкок. На улицах теперь все больше молодых людей в брюках и белых рубашках идут за обедом в ближайшую макашницу. В город пришел европейский бизнес и европейский офисный стиль. Бабушка тоже устроилась работать в большую компанию и теперь ходила в белой шолковой блузе и классической юбке. Вараны выныривающие из клонгов в то время конечно очень удивлялись изменениям. Но запад не смог заменить или вытеснить местную культуру. Азиаты очень умело вплетают все новое в свою культуру, не боясь влияния и изменений. Как смело они красят тысячелетние храмы новой краской так же смело они превносят в офисный стиль национальные узоры. Бабушка ходила в офис что бы вечером вернуться в свой традиционный дом на сваях. Утром она обязательно делала подношение Будде, а в свободные дни непременно шла в храм. Ее брат в то время был в монастыре монахом. По старой традиции, он ушел в монастырь, отдавая дань таким образом своей матери. В монастыре он провел 3 года изучая буддизм и медитацию. Так бабушка ежедневно взаимодействовала с западным миром и миром своих предков. И Бангкок был как молодой человек получивший воспитание в традиционной семье, но всегда открыт к новым знакомствам, заподной моде и увлечениями, адаптируя это все под себя. Как юноши сочетающие в себе интеллигентность родителей и увлекшиеся современной рок музыкой рождают прекрасное творчество сочитая все это, так и Бангкок преображался под влияниями разных культур. 
После долгих месяцев работы, бабушка отправлялась в отпуск на родину ее предков. На острова. Это было целое приключение. Нужно было доехать на поезде до Суратхани, из суратхани добраться до побережья на попутках а зачастую и пройти пешком добрую часть пути. И вот когда ты оказывался на побережье нужно было дождаться редких паромов или найти рыбацкую лодку готовую отвезти тебя на остров. На пароме или в лодке ехали моя бабушка, житель Самуи ездивший на матери по делам. Жители острова редко выбирались на материк и некоторые могли за всю жизнь не побывать на материке, а некоторые пару раз за жизнь выехать. Но были и такие, как родители мой бабушки, когда то уехавшие в Бангкок.


Andrey, [22 марта 2025 г., 14:35:54]:
В этой же лодке все чаще оказывались фаранги - белые туристы. Европейцы приезжали в поисках диких райских остравов. То были хиппи и бэкпекеры. Именно они открыли острова для массового туризма иностранцев. Военные возвращавшиеся в Америку, Хиппи из Европы - все они увозили в свои страны рассказы о волшебных островах. Рассказывали про бесконечные пляжи, солнце песок и море. Про удивительный улыбчивый народ живущий на этих островах. Но тогда до островов добирались поистине увлечённые люди. На Самуи ещё не было замкнутой кольцевой дороги и путь от Натона до чавенга мог занимать сутки. И дорогих отелей с удобствами тоже не было. На всем острове было пару десятков соломенных бунгало на пляжах и традиционные дома в которых жили местные жители и пускали к себе этих странных фарангов. Острова к слову до 70-х годов жили изолированно и управлялись местными общинами. Только после 70-х годов они начали развиваться в союзе с материком и государственным управлением. Жители Самуи считали себя отдельным народом сформировавшимся за счёт труднодоступности острова. А первые упоминания острова вообще принадлежат китайским источником. И не удивительно что одно из самых больших поселений - деревня натон стала пристанищем китайской общины. В Таиланде велико влияние Китая и Самуи не исключение. Многие местные ещё помнили рассказы своих предков приехавших сюда из Китая, спасаясь от опиумных воин. Тем временем бабушка добралась до дома своего дядьки. Ближайшие пару недель она будет собирать какосы и ходить босиком по мягкому песку белоснежных пляжей. Обязательно заглянет к Будде - Местные храмы не сравнимы по масштабам с Бангкокскими, скорее они похожи на небольшие комнатки и домики, но их продолжением выступают бесконечные джунгли и горы. Утро ее будет начинаться в тени кокосовых пальм. К обеду она должна дойти до водопада за пресной водой для всей семьи, конечно же не упуская возможности принять природный душ. 
Будда велик, Король справедлив. Есть вараны, будет и рыба.